1 Wer ist nach dem Feuerwehrgesetz Baden-Württemberg für die Aufstellung, Ausrüstung und Unterhaltung der Feuerwehr verantwortlich?

a) Bund !!O!!
b) Land !!O!!
c) Kreis !!O!!
d) Gemeinde !!X!!
e) Kommandant !!O!!


2 Welches sind Rechtsgrundlagen der Feuerwehr?

a) Bürgerliches Gesetzbuch !!O!!
b) Feuerwehrgesetz Baden-Württemberg !!X!!
c) Feuerwehrsatzung der Gemeinde !!X!!
d) Landesverfassung Baden-Württemberg !!O!!


3 Welche der nachfolgenden Aufgaben gehören nicht zu den Pflichtaufgaben der Feuerwehr?

a) Bekämpfung von Schadenfeuer !!O!!
b) Rettung von Menschen aus lebensbedrohlichen Lagen !!O!!
c) Feuersicherheitsdienst !!X!!
d) Hilfeleistung für Schiffe !!X!!


4 Was gehört zu den Dienstpflichten eines ehrenamtlich tätigen Angehörigen der Gemeindefeuerwehr?

a) Am Dienst einschließlich Aus- und Fortbildung regelmäßig und pünktlich teilnehmen !!X!!
b) Den dienstlichen Weisungen des Vorgesetzten nachkommen !!X!!
c) Bei Alarm unverzüglich zum Gerätehaus kommen !!X!!
d) Die Feuerwehrdienst- und Unfallverhütungsvorschriften beachten !!X!!
e) Die persönliche Ausrüstung pfleglich behandeln !!X!!


5 Welches Wahlrecht hat ein aktiver Feuerwehrangehöriger nach dem Feuerwehrgesetz Baden-Württemberg?

a) Wahl des Kommandanten und dessen Stellvertreter !!X!!
b) Wahl des Zugführers !!O!!
c) Wahl des Gruppenführers !!O!!
d) Wahl der Mitglieder des Feuerwehrausschusses !!X!!
e) Wahl des Jugendfeuerwehrwarts !!O!!
f) Wahl des Gerätewarts !!O!!
g) Wahl des Abteilungs-Kommandanten !!X!!
h) Wahl des Unterkreisführers !!O!!


6 Welche Pflichten obliegen der Bevölkerung nach dem Feuerwehrgesetz Baden-Württemberg?

a) Obdachlose aufnehmen !!O!!
b) Meldepflicht !!X!!
c) Hilfeleistungspflicht !!X!!
d) Keine Pflichten, nur die Feuerwehr !!O!!
e) Bei Sirenenalarm Radio einschalten !!O!!


7 Wo ist der friedensmäßige Katastrophenschutz in Baden-Württemberg geregelt?

a) Im Feuerwehrgesetz Baden-Württemberg (FWG) !!O!!
b) Im Landeskatastrophenschutzgesetz (LKatSG) !!X!!
c) Im Gesetz über die Erweiterung des Katastrophenschutzgesetzes !!O!!


8 Welche Aufgaben können von der Feuerwehr im Katastrophenschutz übernommen werden?

a) Sanitätsdienst !!O!!
b) ABC-Dienst !!X!!
c) Versorgungsdienst !!O!!
d) Brandschutzdienst !!X!!
e) Instandsetzungsdienst !!O!!
f) Veterinärdienst !!O!!
g) Fernmeldedienst !!X!!


9 Wie werden Einheiten in der Feuerwehr bezeichnet?

a) Trupp !!X!!
b) Feuerwehr-Kompanie !!O!!
c) Zug !!X!!
d) Staffel !!X!!
e) Maschinist !!O!!
f) Gruppenführer !!O!!
g) Gruppe !!X!!
h) Verband !!X!!


10 Farbige Westen kennzeichnen die verschiedenen Führungsebenen im Feuerwehreinsatz. Welche der folgenden Kombinationen ist richtig?

a) Einsatzleiter = gelb; Fahrzeugführer = grün; Abschnittsleiter = weiß !!O!!
b) Fahrzeugführer = blau; Einsatzleiter = rot; Abschnittsleiter = gelb !!O!!
c) Fahrzeugführer = blau; Abschnittsleiter = weiß; Einsatzleiter = gelb !!X!!


11 Woraus ergeben sich die Ausbildungsrichtlinien für Freiwillige Feuerwehren?

a) Feuerwehrgesetz Baden-Württemberg !!X!!
b) Unfallverhütungsvorschrift „Feuerwehr“ !!X!!
c) Normblätter !!O!!
d) Feuerwehr-Dienstvorschriften !!X!!
e) Regelwerk des Gemeindeunfallversicherungsverbands !!O!!
f) Straßenverkehrsrecht !!O!!


12 Wie erkennen Sie, dass der Gruppenführer einen Einsatz ohne Bereitstellung durchführen will?

a) Durch Angabe der Wasserentnahmestelle !!O!!
b) An der Lage des Verteilers !!O!!
c) Durch die Worte „zum Einsatz fertig“ !!O!!
d) Durch das Wort „vor“ !!X!!


13 Welche Aufgaben hat der Angriffstrupp innerhalb der Löschgruppe?

a) Er ist verantwortlich für die Wasserversorgung zwischen Verteiler und den Strahlrohren !!O!!
b) Er rettet; insbesondere aus Bereichen, die nur mit Atemschutzgeräten betreten werden können, er nimmt das erste Rohr vor, er setzt den Verteiler !!X!!
c) Er ist für die Verkehrssicherung verantwortlich !!O!!
d) Er bringt grundsätzlich mit dem Melder die tragbaren Leitern in Stellung !!O!!


14 Welche Aufgabe hat der Melder innerhalb der Löschgruppe?

a) Er bedient grundsätzlich den Verteiler !!O!!
b) Er bildet mit dem Maschinisten einen Trupp !!O!!
c) Er übernimmt befohlene Aufgaben, z.B. Übermittlung von Nachrichten (Befehle, Lagemeldungen), Betreuung von Personen !!X!!
d) Er wird innerhalb der Löschgruppe nur bei der Vornahme der Steckleiter eingesetzt !!O!!
e) Er ist als freier Mann in erster Linie verantwortlich für die Versorgung von Verletzten !!O!!


15 Untrügliches Zeichen dafür, dass das Löschmittel Wasser seine Wirkung getan hat, ist die Dampfbildung über dem Brandherd. Es gilt „Wasser halt!“, wenn:

a) Sich weder Rauch noch Dampf mehr über dem Brandherd bildet !!O!!
b) Eine deutlich erkennbare Wasserschicht über dem brennbaren Material aufgebracht wurde !!O!!
c) Kein dunkler Rauch, sondern nunmehr weißer Wasserdampf über dem Brandherd aufsteigt !!X!!
d) Die Rauchbildung deutlich nachgelassen hat !!O!!


16 In welcher Bandlage und Verkehrsart wird in Baden-Württemberg der Funkverkehr bei den Feuerwehren im 2 m Bereich durchgeführt?

a) Gegenverkehr / Oberband !!O!!
b) Wechselverkehr / Unterband !!X!!
c) Wechselverkehr / Oberband !!O!!


17 Wie viel Feuerwehrangehörige müssen ein B-Strahlrohr (fünf bis sechs bar) mit Stützkrümmer im Einsatz und bei Übungen halten?

a) Zwei !!X!!
b) Drei !!O!!
c) Nicht vorgeschrieben !!O!!


18 Welche Aufgaben müssen bei Feuersicherheitswachen wahrgenommen werden?

a) Kontrolle, dass Flächen und Zufahrten für Feuerwehrfahrzeuge frei sind !!X!!
b) Rettungswege freihalten !!X!!
c) Streitigkeiten von Festteilnehmern schlichten / verbieten !!O!!
d) Notbeleuchtung bei Ausfall reparieren !!O!!
e) Funk- beziehungsweise Telefonverbindung zur Feuerwehrleitstelle überprüfen !!X!!


19 Der Sprechfunk wird durch den Anruf eröffnet: Welche Reihenfolge ist richtig?

a) - Rufnamen/-zeichen der Gegenstelle(n)- Wort „von“- Eigener Rufnamen/-zeichen- Aufforderung „kommen“ !!X!!
b) - Rufnamen/-zeichen der Gegenstelle(n)- Aufforderung „kommen Sie“- Wort „für“- Eigener Rufnamen/-zeichen !!O!!


20 Welche Grundsätze sind bei der Abwicklung des Sprechfunkverkehrs zu beachten?

a) Teilnehmer mit Sie anreden !!X!!
b) Schnell sprechen, damit das Funkgespräch kurz ist !!O!!
c) Zahlen unverwechselbar aussprechen !!X!!
d) Deutlich und nicht zu schnell sprechen !!X!!
e) Abkürzungen (z.B. TSF-W) benutzen, damit Funkkanal schneller frei wird !!O!!
f) Schwer verständliche Wort gegebenenfalls buchstabieren !!X!!
g) Strenge Funkdisziplin einhalten !!X!!
h) Höflichkeitsformeln unterlassen !!X!!
i) Laut sprechen, damit Nebengeräusche unterdrückt werden !!O!!
j) Personennamen nur in begründeten Fällen nennen !!X!!


21 Mit welchen Knoten soll eine Schlauchleitung mit Strahlrohr festgebunden werden, um sie in ein Obergeschoss hochzuziehen?

a) Zimmermannschlag !!O!!
b) Halbschlag !!O!!
c) Doppelschlinge und Halbschlag !!X!!
d) Schotenstich und Halbschlag !!O!!
e) Mastwurf und Halbschlag !!X!!
f) Pfahlstich !!O!!


22 Zur Rettung und Sicherung von Personen wird ein Brustbund angelegt. Welche Knoten / Stiche werden zur Sicherung verwendet?

a) Zimmermannschlag !!O!!
b) Doppelschlinge !!O!!
c) Schotenstich !!O!!
d) Pfahlstich und Spierenstich !!X!!


23 Welche Knoten und Stiche müssen entsprechend der Richtlinie für die Leistungsübung Silber beim Verlegen der Saugleitung verwendet werden?

a) Pfahlstich !!O!!
b) Schotenstich !!O!!
c) Mastwurf !!X!!
d) Halbschlag !!X!!
e) Zimmermannschlag !!X!!
f) Doppelschlinge !!O!!


24 Welche Aussage ich richtig?

a) Gefahren durch Atemgifte bestehen nur in geschlossenen Räumen !!O!!
b) Bei Nachlöscharbeiten muss Atemschutz getragen werden !!X!!
c) Stickgase sind mit den menschlichen Sinnen wahrnehmbar !!O!!
d) Filtergeräte nur im Freien einsetzen !!O!!


25 Wie viel Atemschutzgeräteträger müssen mindestens zur Verfügung stehen, wenn ein Atemschutztrupp eingesetzt werden muss?

a) Zwei (ohne Sicherheitstrupp) !!X!!
b) Drei !!O!!
c) Vier !!O!!
d) zwei im Einsatz, zwei als Sicherheitstrupp !!X!!


26 Wie kann ein Feuerwehrangehöriger Sauerstoffmangel bei einem Brand wahrnehmen, beziehungsweise erkennen?

a) Er kann es nicht wahrnehmen !!X!!
b) Er wird müde !!O!!
c) Durch stechenden Geruch !!O!!


27 Wie ist die prozentuale Zusammensetzung der Einatemluft?

a) Sauerstoff 17 % !!O!!
b) Sauerstoff 21 % !!X!!
c) Stickstoff 78 % !!X!!
d) Stickstoff 4 % !!O!!
e) Kohlenstoffdioxid 0,04 % !!X!!
f) Kohlenstoffmonoxid 4 % !!O!!
g) Edelgase u.a. 0,96 % !!X!!


28 Wie prüft man eine Atemschutzmaske auf Dichtigkeit vor dem Einsatz?

a) Da die Atemschutzmaske in der Atemschutzwerkstatt geprüft wurde, ist dies vor dem Einsatz nicht mehr erforderlich !!O!!
b) Durch Sichtprüfung !!O!!
c) Lungenautomat anschrauben, beide Flaschen schließen und Maskeninnenraum leer atmen !!O!!
d) Maske aufsetzen und Gummibänder anziehen, danach mit Handfläche Anschlussstück verschließen, tief einatmen, Maske muss ans Gesicht angezogen werden !!X!!


29 Wie kann ein Feuerwehrangehöriger die Anzeichen eines Schocks bei einem Verunfallten erkennen?

a) Frieren, zittern !!X!!
b) Kalter Schweiß, kalte feuchte Haut !!X!!
c) Auffallende Unruhe, nicht der Situation entsprechende Reaktionen !!X!!
d) Heiterkeit, lässige Art !!O!!
e) Durch Angabe von Angstgefühl des Verunfallten !!X!!
f) Durch schneller und schwächer werdenden Puls !!X!!


30 Welche Maßnahmen sind eventuell von einem Feuerwehrangehörigen zu ergreifen, um einem Schock-Verletzten zu helfen?

a) Blutstillung !!X!!
b) Schock-Lagerung !!X!!
c) Wärmeerhaltung !!X!!
d) Notruf veranlassen !!X!!
e) Infusion vorbereiten !!O!!
f) Führen eines Überwachungsbogens !!O!!
g) Überwachung von Puls, Blutdruck, Atmung und Bewusstseinslage !!X!!
h) Verletzten cirka 200 Meter vom Unfallort entfernen und durch Gespräche ablenken !!O!!
i) Schock-Verletzten durch „Nichtbeachtung“ beruhigen lassen !!O!!


31 Sie treffen an einer Einsatzstelle eine bewusstlose Person an. Welche Maßnahmen sind zu ergreifen?

a) Herz-Lungen-Wiederbelebung durchführen !!O!!
b) Rettung aus dem Gefahrenbereich !!X!!
c) Verletzten in stabile Seitenlage bringen !!X!!
d) Notruf veranlassen / Rettungsdienst anfordern  !!X!!
e) Atmung und Kreislauf kontrollieren !!X!!
f) Person gegen Auskühlung schützen !!X!!
g) Der Person zur Beruhigung etwas zu trinken geben !!O!!
h) Person auf eventuelle Knochenbrüche untersuchen !!O!!


32 Welche Maßnahmen sollen bei Personen mit Brandverletzungen durchgeführt werden?

a) Verbrannte Körperteile gründlich mit Mehl bestäuben !!O!!
b) Verbrannte Körperteile mit Körperschutz-Öl bedecken !!O!!
c) Verbrennungen an Armen und Beinen mit viel Wasser drucklos behandeln !!X!!
d) Atmung und Kreislauf überwachen !!X!!
e) Person durch Bewegung bei Bewusstsein halten !!O!!
f) Notruf durchführen !!X!!
g) Verbrannte Körperteile mit Brandwundenverbandstuch abdecken !!X!!
h) Anklebende Kleidungsstücke entfernen, um Infektion zu vermeiden !!O!!


33 Welche Maßnahmen sind bei starken Blutungen, zum Beispiel aus Armen oder Beinen durchzuführen?

a) Sofort verletzte Körperteile abbinden !!O!!
b) Sterile Wundbedeckung auflegen !!X!!
c) Mit Verbandspäckchen Kompressionsverband anlegen !!X!!
d) Oberkörper hoch lagern !!O!!
e) Verletztes Körperteil hoch lagern !!X!!
f) An geeigneter Stelle Blutgefäß abdrücken, bis Druckverband angelegt ist !!X!!


34 Welche spezielle und persönliche Schutzausrüstung muss je nach Lage und Aufgabe getragen werden?

a) Feuerwehr-Sicherheitsschuhwerk !!X!!
b) Atemschutzgerät !!X!!
c) Beleuchtungsgerät !!O!!
d) Feuerwehrhelm mit Nackenschutz !!X!!
e) Feuerwehr-Schutzanzug !!X!!
f) Handsprechfunkgerät !!O!!
g) Feuerwehr-Haltegurt mit Feuerwehrbeil !!X!!
h) Feuerwehr-Schutzhandschuhe !!X!!


35 Welches Gerät muss der Angriffstrupp beim Schaumrohr-Einsatz mit vornehmen?

a) Truppführer - Zumischer und D-Ansaugschlauch Truppmann - Schaumrohr !!O!!
b) Truppführer - Zumischer, Schaumrohr und D-Ansaugschlauch Truppmann - zwei Schaummittelbehälter !!O!!
c) Truppführer - zwei Schaummittelbehälter und D-Ansaugschlauch Truppmann - Schaumrohr und Zumischer !!X!!


36 Welche Warnausrüstungen werden im Allgemeinen zur Einsatzstellen- Absicherung verwendet?

a) Elektronenblitz-Warngerät !!X!!
b) Verkehrsleitkegel mit Reflex-Folie !!X!!
c) Verkehrszeichen „Gefahrstelle“ !!O!!
d) Warndreieck, Winkerkelle beleuchtet !!X!!
e) Warnflagge, Warnleuchte !!X!!
f) Leitbake (Warnbake) !!O!!
g) Signalleine !!O!!
h) Absperrleine (Flatterleine) !!X!!


37 Was müssen Sie beachten bei der Benutzung beziehungsweise beim In-Stellung-Bringen von tragbaren Leitern?

a) Fester Untergrund !!X!!
b) Anstellwinkel 55° bis 60° !!O!!
c) Leiterspitze cirka ein Meter über die Brüstung !!X!!
d) Abstand des Fußteils cirka vier Meter von der Wand !!O!!
e) Haken- und Klappleitern dürfen nur von einer Person bestiegen werden !!X!!
f) Bei Schiebleitern die Fallhaken auf richtigen Sitz prüfen !!X!!
g) Anstellwinkel bei Steckleitern cirka 68° bis 75° !!X!!
h) Leitern mit Stützstangen dürfen im Freistand nur drei Meter über die Stützen hinaus bestiegen werden !!O!!


38 Welche Leiter führt ein Löschgruppenfahrzeug LF 10/6 nach Norm mit sich?

a) Steckleiter 2-teilig !!O!!
b) Steckleiter 4-teilig !!X!!
c) Schiebleiter 3-teilig !!O!!
d) Hakenleiter !!O!!
e) Klappleiter !!O!!
f) Strickleiter !!O!!


39 Wie viel Feuerwehrangehörige (ohne Maschinist) werden benötigt, um eine 4-teilige Steckleiter nach Feuerwehr-Dienstvorschrift 10 „Tragbare Leitern“ in Stellung zu bringen?

a) Zwei Personen !!O!!
b) Drei Personen !!X!!
c) Drei oder vier Personen !!X!!
d) Vier Personen !!X!!
e) Staffelbesatzung !!O!!


40 Druckschläuche zur Förderung von Wasser sind genormt. Bezüglich der Maße sind welche Aussagen richtig?

a) Druckschlauch D = 5 m lang, Ø 25 mm !!X!!
b) Druckschlauch D = 20 m lang, Ø 25 mm !!O!!
c) Druckschlauch C = 15 m lang, Ø 42 mm !!X!!
d) Druckschlauch C = 15 m lang, Ø 52 mm !!X!!
e) Druckschlauch C = 30 m lang, Ø 42 mm !!X!!
f) Druckschlauch B = 5 m lang, Ø 75 mm !!X!!
g) Druckschlauch B = 15 m lang, Ø 75 mm !!O!!
h) Druckschlauch B = 20 m lang, Ø 75 mm !!X!!
i) Druckschlauch A = 10 m lang, Ø 100 mm !!O!!
j) Druckschlauch A = 20 m lang, Ø 110 mm !!X!!


41 Welche der folgenden Armaturen gehören zur Gruppe: „Armaturen zur Wasserfortleitung“?

a) Stützkrümmer !!O!!
b) Kupplungen !!X!!
c) Druckbegrenzungsventil !!X!!
d) Standrohr !!O!!
e) Verteiler !!X!!
f) Sammelstück !!X!!


42 An welchem Abgang wird ein Sonderrohr am Verteiler angekuppelt?

a) Links !!O!!
b) Rechts !!O!!
c) Mitte !!X!!
d) Wird separat verlegt und nicht am Verteiler angekuppelt !!O!!


43 Wie ist die sinnvolle Verlegerichtung von Druckschläuchen aus Schlauchtragekörben?

a) wird Leitung von anderem Trupp verlegt - vom Strahlrohr in Richtung Verteiler !!X!!
b) legt der Trupp die Leitung selbst - vom Verteiler in Richtung Strahlrohr !!X!!
c) nicht vorgeschrieben !!O!!


44 Bei tragbaren Schaumstrahlrohren und -geräten kommen als Verschäumungsbereiche in Betracht:

a) Schwerschaum = Verschäumungszahl 4 bis 20 !!X!!
b) Mittelschaum = Verschäumungszahl über 20 bis 200 !!X!!
c) Leichtschaum = Verschäumungszahl über 20 bis 1000 !!O!!
d) Mittelschaum = Verschäumungszahl über 20 bis 1000 !!O!!
e) Schwerschaum = Verschäumungszahl 10 bis 50 !!O!!


45 Wie lautet das „Hebel-Gesetz“?

a) Kraft x Kraftarm = Last x Lastarm !!X!!
b) Last x Lastarm = Last x Kraftarm !!O!!
c) Kraft x Weg = Last x Zeit !!O!!
d) Ein Hebel ist im Gleichgewicht, wenn alle linksdrehenden Momente so groß sind wie alle rechtsdrehenden !!X!!


46 Bei welcher Rolle wird der für die Bewegung erforderliche Kraftaufwand um die Hälfte vermindert?

a) Feste Rolle !!O!!
b) Lose Rolle !!X!!
c) Mehrere Rollen !!O!!


47 Was ist eine Verbrennung?

a) Eine Naturerscheinung !!O!!
b) Eine physikalische Zersetzung !!O!!
c) Ein chemisch-physikalischer Vorgang !!X!!


48 Welche Grundvoraussetzungen müssen für eine Verbrennung vorhanden sein?

a) Brennbarer Stoff !!X!!
b) Sauerstoff !!X!!
c) Richtiges Mischungsverhältnis zwischen brennbarem Stoff und Sauerstoff !!X!!
d) Zündenergie !!X!!
e) Glimmtemperatur !!O!!
f) Verbrennungstemperatur !!O!!
g) Obere Explosionsgrenze !!O!!
h) Flammpunkt !!O!!


49 Brennbare Stoffe sind nach ihrem Aggregatzustand und Brandverhalten in Brandklassen eingeteilt. Welche Aussage ist richtig?

a) Brandklasse A = feste brennbare Stoffe !!X!!
b) Brandklasse A = Flüssigkeiten mit Flammpunkt kleiner 21° C !!O!! nicht wasserlöslich
c) Brandklasse B = alle brennbare wasserlöslichen Flüssigkeiten !!O!!
d) Brandklasse B = flüssige brennbare Stoffe !!X!!
e) Brandklasse B = flüssig werdende, abtropfende brennbare Kunststoffe !!O!!
f) Brandklasse C = alle brennbaren Kohlenwasserstoffe !!O!!
g) Brandklasse C = gasförmige brennbare Stoffe !!X!!
h) Brandklasse D = brennbare Metalle !!X!!
i) Brandklasse F = Speiseöle und -fette !!X!!


50 Welche Hauptlöscheffekte kennen Sie?

a) Stickeffekt !!X!!
b) Knalleffekt !!O!!
c) Mischeffekt !!O!!
d) Kühleffekt !!X!!
e) Verschäumungseffekt !!O!!
f) Druckeffekt !!O!!
g) Inhibitionseffekt (antikatalytischer Löscheffekt) !!X!!


51 Welche der nachfolgenden Aussagen ist richtig? Aus einem Liter Wasser können bei vollständigem Verdampfen entstehen:

a) 1.000 Liter Wasserdampf !!O!!
b) 1.500 Liter Wasserdampf !!O!!
c) 1.700 Liter Wasserdampf !!X!!
d) 2.000 Liter Wasserdampf !!O!!
e) Wasser lässt sich nicht vollständig verdampfen !!O!!


52 Welches der nachfolgenden Gase beziehungsweise Dämpfe hat den größten Zündbereich?

a) Propan !!O!!
b) Methan !!O!!
c) Benzindämpfe !!O!!
d) Acetylen !!X!!
e) Benzoldämpfe !!O!!
f) Alkoholdämpfe !!O!!
g) Kohlenstoffmonoxid !!O!!


53 Welcher Stoff gehört in welche Brandklasse?

a) Gummi Brandklasse C !!O!!
b) Koks Brandklasse A !!X!!
c) Wasserstoff Brandklasse C !!X!!
d) Propan Brandklasse B !!O!!
e) Alkohol Brandklasse A !!O!!
f) Aluminium Brandklasse D !!X!!
g) Polyvynilchlorid Brandklasse E !!O!!


54 Welche Auswirkung kann Wärme auf Stoffe bei einem Brand hervorrufen?

a) Änderung des Aggregatzustandes !!X!!
b) Ausdehnung des Stoffes !!X!!
c) Änderung der Temperatur !!X!!
d) Änderung der Festigkeit !!X!!
e) Zerstörung der Moleküle !!X!!
f) Druckanstieg in Behältern !!X!!


55 Wie kann Wärme übertragen werden?

a) Wärmeleitung !!X!!
b) Flugfeuer !!O!!
c) Wärmeströmung !!X!!
d) Wärmestrahlung !!X!!


56 Welches giftige Gas entsteht hauptsächlich bei einer unvollkommenen Verbrennung und wie ist die chemische Formel des Gases?

a) Stickoxid !!O!!
b) Kohlenstoffdioxid !!O!!
c) Kohlenstoffmonoxid !!X!!
d) Polyvinylchlorid !!O!!
e) CO2 !!O!!
f) H2SO4 !!O!!
g) CO !!X!!
h) HCl !!O!!


57 Druckgasflaschen werden ihrem Inhalt entsprechend durch Farben gekennzeichnet. Welches Gas ist in roten Druckgasflaschen?

a) Sauerstoff !!O!!
b) Acetylen !!O!!
c) Kohlenstoffdioxid !!O!!
d) Propan / Butan !!O!!
e) Wasserstoff !!X!!
f) Atemluft !!O!!


58 Druckgasflaschen haben je nach Inhalt verschiedene Anschlüsse. Welches Gas wird über Manometer mit Bügelanschluss entnommen?

a) Kohlenstoffmonoxid !!O!!
b) Kohlenstoffdioxid !!O!!
c) Sauerstoff !!O!!
d) Stickstoff !!O!!
e) Acetylen !!X!!
f) Propan / Butan !!O!!


59 Was verstehen Sie unter Wärmestrahlung?

a) Wärmestrahlung ist nur innerhalb eines Stoffes möglich !!O!!
b) Wärmestrahlung ist eine elektromagnetische Welle !!X!!
c) Wärmestrahlung ist in Wirkung an ein Medium gebunden !!O!!
d) Wärmestrahlung ist nur bei Glutbränden möglich !!O!!


60 Welche Arten von Schaummitteln führt die Feuerwehr in der Regel auf ihren Löschfahrzeugen mit?

a) Mehrbereichsschaummittel !!X!!
b) Sonderschaummittel !!O!!
c) Proteinschaummittel !!O!!
d) Leichtschaummittel !!O!!


61 Welche Verschäumungen (Mehrbereichsschaummittel) können nicht mit einem tragbaren Schaumstrahlrohr hergestellt werden?

a) Schwerschaum !!O!!
b) Mittelschaum !!O!!
c) Leichtschaum !!X!!


62 Was müssen Sie beim Einsatz bei Metallbränden beachten?

a) Löschmittel mit hohem Druck aufbringen !!O!!
b) Nur Kohlenstoffdioxidlöscher verwenden !!O!!
c) Kein Wasser als Löschmittel verwenden !!X!!
d) Metallbrandpulver drucklos aufbringen !!X!!
e) mit reichlich Salz Metallbrand abdecken !!X!!


63 Welcher Sicherheitsabstand muss von einer elektrischen Anlage (15.000 Volt) mit einem C-Strahlrohr (Sprühstrahl, Mundstücksdurchmesser 12 mm, Druck 5 bar) eingehalten werden?

a) Ein Meter !!O!!
b) Drei Meter !!O!!
c) Fünf Meter !!X!!
d) Zehn Meter !!O!!


64 Welche Einsatzgrundsätze sind richtig?

a) Menschen- und Tierrettung vor Brandbekämpfung !!X!!
b) Außenangriff ist die Regel, damit niemand gefährdet wird !!O!!
c) Bei Innenangriff ist Vollstrahl richtig, da die Wurfweite des Löschstrahls erhöht wird !!O!!
d) Brandbekämpfung gegen den Wind (Ausnahme mit Pulver-Löscher) !!X!!
e) In einen Brandraum erst eindringen, wenn Wasser am Strahlrohr vorhanden ist !!X!!
f) Türen zu geschlossenen Brandräumen nur unter Schutz in gebückter Haltung öffnen !!X!!
g) Türen zu geschlossenen Brandräumen dürfen nicht geöffnet werden, da Brandausbreitung in den Flur besteht !!O!!


65 Durch welche Ursachen können Einstürze entstehen?

a) Abbrand von Baustoffen !!X!!
b) Lockerung des Baugefüges !!X!!
c) Abplatzen von Natursteinen durch Wärmeeinwirkung !!X!!
d) Explosionen !!X!!
e) Längenänderungen von Bauteilen !!X!!


66 Auf einer Karte mit Maßstab 1 : 50.000 ist ein Objekt zwei Zentimeter lang. Wie lang ist dieses Objekt in der Wirklichkeit?

a) 100 Meter !!O!!
b) 500 Meter !!O!!
c) 1000 Meter !!X!!


67 Wie lange sind die Seiten eines Planquadrates beim Maßstab 1: 50.000?

a) Zwei Zentimeter !!X!!
b) Vier Zentimeter !!O!!
c) Acht Zentimeter !!O!!


68 Mit welchen Hilfsmitteln können Koordinaten festgelegt werden?

a) Planzeiger !!X!!
b) Kompass !!O!!
c) Lineal !!X!!
d) Winkelmesser !!O!!
e) Zirkel !!O!!


69 Nennen Sie Vorteile des Unterflurhydranten!

a) Geringere Anschaffungskosten als ein Überflurhydrant !!X!!
b) Leichtes Auffinden (auch bei Schnee und Dunkelheit) !!O!!
c) Behinderung des Verkehrs !!O!!


70 Nennen Sie Vorteile des Überflurhydranten!

a) Schnelle Einsatzmöglichkeit !!X!!
b) Leichtes Auffinden (auch bei Dunkelheit oder Schnee) !!X!!
c) Geringere Anschaffungskosten als ein Unterflurhydrant !!O!!
d) Keine Behinderung des Verkehrs !!O!!


71 Welche Arten von Hydranten kennen Sie und für welche Zwecke können sie benutzt werden?

a) Unterflurhydranten !!X!!
b) Überflurhydranten !!X!!
c) Schachthydranten (württ. Unterflurhydranten) !!X!!
d) Entnahme von Löschwasser !!X!!


72 Welche Bedeutung haben orangefarbene Warntafeln an Lastkraftwagen oder Tankkesselwagen?

a) Es wird Abfall transportiert !!O!!
b) Es wird kein Gefahrgut transportiert !!O!!
c) Es wird Gefahrgut im Sinne der Gefahrgutverordnung Straße (GGVSEB) transportiert  !!X!!
d) Es wird nur Gefahrgut transportiert, wenn die Warntafeln mit Zahlen versehen sind !!O!!


73 Welche Bedeutung haben Zahlen und eventuell ein Buchstabe auf orangefarbenen Warntafeln an Fahrzeugen?

a) Obere Nummer dient zur Kennzeichnung der Gefahr !!X!!
b) Untere Nummer dient zur Kennzeichnung des Stoffs !!X!!
c) Untere Nummer ist die Stoff-Nummer oder so genannte UN-Nummer !!X!!
d) Ein X vor der Gefahr-Nummer bedeutet, dass kein Wasser zum Löschen verwendet werden darf !!X!!


74 Wer ist für eine ausreichende Löschwasserversorgung verantwortlich?

a) Gebäude-Brandversicherung !!O!!
b) Kommandant !!O!!
c) Gemeinde !!X!!
d) Landkreis !!O!!


75 Welche Arten von Kennzeichnungen beziehungsweise Begleitpapieren können auf einen Gefahrgut-Transport hinweisen?

a) Orangefarbene Warntafeln mit und ohne Zahlen !!X!!
b) Gefahrzettel nach Gefahrgut-Verordnung-Straße (GGVSEB)  !!X!!
c) Frachtbrief !!X!!
d) Fahrzeugbeschriftung (z. B. „Mineralölhandel XY“) !!X!!
e) Unfall-Merkblatt nach GGVSEB !!X!!
f) Blaue und grüne Drapierung von Militär-Fahrzeugen !!O!!
g) Gefahrensymbol und Gefahrenbezeichnungen nach Gefahrstoffverordnung (GefStoffV) !!X!!


76 In einem Betrieb sehen Sie ein Behältnis mit einem Totenkopf als Gefahren- Symbol. Welche Gefahrenbezeichnung hat dieses Symbol in Bezug auf den Inhalt nach der Gefahrstoff-Verordnung?

a) Stark ätzend !!O!!
b) Gesundheitsschädlich !!O!!
c) Giftig oder sehr giftig !!X!!
d) Explosionsgefährlich !!O!!
e) Krebserzeugend !!O!!
f) Erbgutverändernd !!O!!


77 Wie verhalten Sie sich als Angriffstrupp im Innenangriff, wenn brennende Behältnisse mit Gefahrensymbole angetroffen werden?

a) Sie löschen sofort die Gefahrstoffe !!O!!
b) Sie melden die Art der Gefahrstoffe !!X!!
c) Sie beschreiben die Gefahrensymbole !!X!!
d) Sie treten sofort den Rückzug an !!O!!
e) Sie schalten sofort von Sprühstrahl auf Vollstrahl um !!O!!
f) Sie geben sofort eine Lagemeldung ab !!X!!
g) Sie warten auf Anweisungen !!X!!
h) Sie kühlen sofort !!O!!
i) Sie begeben sich in Deckung !!X!!
j) Sie schätzen die Situation als besondere Gefahr ein !!X!!


78 Was bedeutet im Sinne der FwDV die so genannte „GAMS-Regel“?

a) „G“ steht für - Gefahr erkennen !!X!!
b) „A“ steht für - Absperren !!X!!
c) „M“ steht für - Menschenrettung durchführen !!X!!
d) „S“ steht für - Spezialkräfte alarmieren !!X!!
e) Es gibt keine „GAMS-Regel“ !!O!!


79 Was muss beim Heben von Lasten beachtet werden?

a) Sich nicht unter der Last aufhalten !!X!!
b) Angehobene Last sofort sichern !!O!!
c) Bei Hydraulikhebern braucht die Last nicht gesichert werden !!O!!


80 Können Sie an einem Tankfahrzeug mit orangefarbigen Warntafeln erkennen, ob der Tank beziehungsweise die Tankkammern leer sind?

a) Ja, da bei leeren Tanks die orangefarbigen Warntafeln verdeckt sein müssen !!O!!
b) Nein, in keinem Fall !!X!!
c) Ja, da die orangefarbigen Warntafeln nur bei vollem Tank mit Gefahr-Nummern beziffert sind !!O!!


81 Was beinhaltet die Sichtprüfung an hydraulischen Rettungsgeräten nach einem Einsatz?

a) Zustand der Schläuche und Kupplungen !!X!!
b) Riffelungen an den Spreizerspitzen !!X!!
c) Öldruckkontrolle !!O!!
d) Zustand der Ketten und Verbindungselemente !!X!!
e) Zustand der Schneidmesser !!X!!
f) FI-Schutzschalter überprüfen !!O!!
g) Lagerbolzen der Spreizarme prüfen !!O!!
h) Spreizarme ganz schließen und unter Druck abstellen !!O!!


82 Was muss bei der Überdruckbelüftung beachtet werden?

a) Es besteht die Gefahr, dass sich das Feuer durch den Luftstrom schnell ausbreitet !!X!!
b) Die Luftaustrittsöffnung darf maximal 1,5fach so groß wie die Eintrittsöffnung sein !!X!!


83 Was ist beim Einsatz mit hydraulischen Rettungsgeräten zu beachten?

a) Nur ausgebildete Feuerwehrangehörige am Gerät einsetzen !!X!!
b) Nach Möglichkeit Vorsatzschneidgerät benutzen !!O!!
c) Keine losen Teile ungesichert abschneiden !!X!!
d) Schneidgerät möglichst rechtwinklig am zu schneidenden Teil ansetzen !!X!!
e) Schneidgerät möglichst im spitzen Winkel am zu schneidenden Teil ansetzen !!O!!
f) Hydraulischer Spreizer möglichst erschütterungsfrei ansetzen !!X!!
g) Windschutzscheibe nur mit Spreizerspitze zerstören !!O!!
h) Gehärtete Teile (z.B. Lenksäule) nur mit Volllast abschneiden !!O!!


84 Welche Arten von Trennschleifern gibt es und was muss im Einsatz aus Sicherheitsgründen beachtet werden?

a) Motor- und Elektrotrennschleifer !!X!!
b) Brandschutz sicherstellen !!X!!
c) Trennscheibe mit geringer Drehzahl ansetzen !!O!!
d) Trennrichtung bestimmen, bevor das Gerät angesetzt wird !!X!!
e) Seitlicher Druck auf die Trennscheibe ist zu vermeiden !!X!!
f) Trennscheibe vor Benutzung auf Elastizität prüfen !!O!!
g) Trennscheiben sind für alle Materialien verwendbar !!O!!


85 Wie ist zu reagieren, wenn ein Truppangehöriger im Innenangriff verunfallt und Verstärkung zur Rettung benötigt wird?

a) Übernahme des Handsprechfunkgerätes !!X!!
b) Druckkontrolle des eigenen Atemschutzgerät und des Atemschutzgerätes des Verunfallten !!X!!
c) Notfallmeldung mit dem Kennwort: „Mayday“ per Funk eindeutig kennzeichnen !!X!!
d) Den Verunfallten entlang der Rückwegsicherung retten !!X!!


86 Welche Aufgaben sind dem Atemschutzgeräteträger zuzuordnen?

a) Sicherstellung der Atemschutzüberwachung !!X!!
b) Gerätesichtprüfung !!X!!
c) Einsatzkurzprüfung vor dem Einsatz !!X!!
d) Regelmäßige Prüfung des Luftvorrates während des Einsatzes !!X!!
e) Beginn und Ende des Atemschutzeinsatzes bei der verantwortlichen Führungskraft melden !!X!!
f) Veranlassung der Wartung des Atemschutzgerätes !!X!!
g) Meldung festgestellter Mängel !!X!!


87 Was ist bei der Suche nach vermissten Personen in verrauchten Räumen zu beachten?

a) Sämtliche Fenster öffnen, um die Sichtbehinderung zu verringern !!X!!
b) Systematische Suche in eine Richtung (links oder rechts) !!X!!
c) In größeren Räumen eine fächerförmige Suche durchführen !!X!!
d) Fenster geschlossen halten, um eine Brandausbreitung zu verhindern !!O!!
e) Angriffsleitung vor dem Betreten des Raumes ablegen, um das Vorgehen und somit die Suche zu erleichtern !!O!!


88 Welche Aussage ist richtig?

a) Bei jedem Atemschutzeinsatz mit Isoliergeräten und bei jeder Übung mit Isoliergeräten muss grundsätzlich eine Atemschutzüberwachung durchgeführt werden. !!X!!
b) Bei Übungen mit Isoliergeräten kann auf eine Atemschutzüberwachung verzichtet werden. !!O!!


89 Wer ist Verantwortlich für die Atemschutzüberwachung?

a) Verantwortliche Führungskraft im Einsatz !!X!!
b) Gruppenführer !!X!!
c) Staffelführer !!X!!
d) Truppführer !!X!!


90 Im Bereich der Absturzsicherung spricht man von „Halten“ und „Auffangen“. Wo liegt der Unterschied?

a) Es gibt kein Unterschied !!O!!
b) Der Unterschied liegt in den verwendeten Seilen Halten - Feuerwehrhalteleine; Auffangen - Kernmanteldynamikseil !!X!!
c) Halten ist sichern an einer straff geführten Leine. Die Leine kommt immer von oberhalb der zu sichernden Person. Ein freier Fall ist auszuschließen !!X!!
d) Auffangen ist sichern in Bereichen, in denen ein freier Fall nicht ausgeschlossen werden kann !!X!!